投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月11號
禮拜四早上8:31
大家早我是游庭皓
每天開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那今天我們最首要追蹤的就是在昨天
美國3月份的消費者物價指數
CPI的數據公佈
這次公佈之後
美國股市是直接開低走低
道瓊中跌了400點
納指和標普跌幅超過0.8%
費半是狂瀉了1.6%
看起來美國股市終於找到一個數據
可以回檔了
因為如果通膨真的是由於僵固性
為核心服務部門所拉動
所推起的需求型通膨
那肯定是因為經濟向好
才導致通膨居高不下
而經濟向好
會是股票市場跌的真實理由嗎
所以更像是美國股市找到了一個藉口
進行中期回檔以及乖離修正
只不過呢
這對於債券價格
肯定會有進一步的衝擊
隨著市場看到通膨數據居高不下
也對於利率的延後預期
開始有一個比較顯著的想像空間
雖然再升息是不一定的
但是
很有可能會把降息的時間線往後延
我們看昨天10年期美債殖利率變化
這一次是收在4.559%
是
創下了去年11月份以來的最高收盤價
也是22年9月份以來的最大單日漲幅
而且在昨天
美國財政部拍賣了390億的10年期公債
結果拍賣結果是非常慘澹
最終得標利率只有4.5%
現這個是10年以來的最高
這就足以說明了現在市場上債券
整個美國政府公債的發
行速度
他還是要搭配著過去的基礎建設法案
但問題就在於
市場上對於債券開始有點興趣缺缺
開始把大量的債券資金往股票市場來
進行新一輪的資金檢查
那我們就具體來做一些留意
到底這一次通膨數據所釋放的訊號
是一種停滯性通膨
長期通膨
將過去的訊號
還是
他反而為股票市場的長牛掛了保證
而對於債券市場而言
他有沒有可能
如此意外地選擇再升息呢
而畢竟他不升息
那債券價格雖然會有點回檔
但肯定也不會破底
畢竟
這個整個升息的拐點已經見到了
但問題在於
它對於債券價格的承壓會多久
那是不是這段時間
有固定收益資產
進行資產再平衡的投資者
反而是一個介入的方向呢
我們從通膨數據來做一些瞭解
首先這一次我們可以觀察到
核心CPI是大家最關注的
這一次環比增長0.4 %
同比增長3.8 %
都比市場預期還要來得高
我們真實觀察的幾個方向
第一個是通膨
這一次
整體拉抬幅度大概在3.5 %左右
年增幅高於市場預期的3.4%
月成長也是0.4 % 那如果我剛才提到嘛
你剔除食品和能源
核心CPI是3.8%
也比市場預期的3.7%來的高
核心CPI的月增是0.4%
也比市場原本預期的0.3%
還要來得高
好這就說明了
現在是同比環比核心通膨非核心通膨
全部都比市場預期來得高
那這樣的
一個數據
第一個影響呢
就是市場針對未來的利率預期
產生了大幅度的變動
原本市場預期
在6月份就有降息一碼的空間
結果現在降息一碼的空間
僅僅剩下18.5%
現保持在當前基準利率的市場預期
是80%
現那7月份雖然有降息一碼的空間
不過僅僅也不過就4成多左右
9月份現在才是整體降息的主流
好換句話說
市場的降息預期不斷的往後延
但某種程度
也恰恰保證了今年經濟的繁榮
市場從fed watch來看
幾乎已經篤定今年是100%
一定不會發生衰退
今年是100%的軟著陸
那2025年會不會發生衰退呢
按照市場的利率預期來看
也不會發生衰退
也就是市場上已經完全默認
今年就是標準的軟著陸
看不到任何的衰退跡象
那我們從具體各項指標的通膨率
來做一些留意看
觀察從熱力圖來看
你會發現
比較集中的幾個方向
很明顯它是集中在我們看到的
交通運輸部門呢
你看最近像是食品價格和能源價格
年增幅分別是2.24和2.12
但其實跟這個32月份
1月份沒有受什麼一個太大的改變
跟當時我們看到的整個
數據表現比較起來
並沒有那種非常g dj/4vu/4
性的增長
那如果是從核心CPI來看的話
尤其是核心商品呢
反而還下跌了0.67%
所以其實終端商品
我們看到的3C電子產品
並沒有在今年有顯著的增長
不管是我們看到的服飾類
或者是單純的新車
二手車
或者我們觀察到一些教育通訊類
這些商品
並沒有更進一步的終端轉嫁的效果
這是我們過去所看到的
那這一波真正集中在顯著通膨拉抬的
仍然是集中在核心服務部門當中
尤其我們看到像是租金
總漲幅是5.65%
過去我們提的業主等權租金呢
整體漲幅是高達5.9%
尤其最離譜的
我們看到有點橘紅色區塊的
是我們看到的醫療服務類別2.15%
以及交通服務類別
漲幅是高達10.73%
那我們過去跟投資朋友提過
在整個美國消費者指數當中
如果是以超核心通膨
來做一些留意來看
它基本上是沿著人力成本往外擴散
而其中
另外一個影響到CPI大幅比重的
就是我們看到的租金價格
而我們具體做些觀察和留意
你會發現呢
現在在核心CPI的部分呢
其實已經有開始向上彎
築底的跡象存在了
從總CPI也是有
那當然了
大部分集中的
都是一些人口的這個集中地
比如說你像是西岸
還美國東岸的部分
那我們先一一來看到
首先能源價格
能源價格的確有點小漲
但是它並沒有到失控
對於通膨的影響沒有這麼大
我們看到美國AAA的汽油價格
從當時每加侖3.1塊
現在是大概接近3.5塊
那加州是來的更高
那另外一個我們要留意的方向
這一波剛才提到交通部門的通膨
居然高達10個％
那是因為油價上漲
所以現在
開汽車都很貴
嗎好
或者是捷運費地鐵費大幅調漲嗎
其實都並不是
如果我們真實觀察
在交通運輸部門的價格調升
大部分都是我們觀察到的
汽車保險數據
這一次月增率
雖然是1.5%
沒有這麼高
可是年增率是多少
10.7%
也就代表著今年的保險通膨
是影響美國也非常重要的關鍵
這個其實
我們都很清楚
保險通膨
人家可能會說哎
可能是因為零件上漲了
可能是因為
人工成本上漲了
維修費上漲了
可是我們以長週期來看
一路從2015年到現在
這個保險通膨
尤其是車險
上行的幅度
是遠遠大於我們看到的修理費的
舉例來說
2015年以來
我們看到美國的汽車修理費
整體漲幅是高達50.29%
但是車險
這些壽險業賺的保單的錢
漲了八成六
同期內
我們看到的總CPI漲幅大概是3成
那什麼
為什麼會發生這樣的一個事情呢
那當然了
保險公司目前的說法是
因為車子現在呢
很多的零組件
人工過去有缺工缺料的問題
那價格調整以後
現在公司價格降不下來啦
所以呢尤其現在的車子
越來越複雜
油電混合或者純電車
那當中有大量的感應晶片sensor
最後呢就變成了
可能特斯拉稍微被撞一塊
它整個外殼全部要換掉
所以呢換換換
需要校正
導致我們看到的車險大幅度的提高
這個是壽險公司的說法了
那這樣的一個狀態
就導致了
美國由於人力成本持續
的高昂形成
交通通膨
居然高達10%
不過呢
我認為這就是壽險業賺錢的藉口了
修理費漲5成嘛
按你給他保單漲一倍
這是我們觀察到的一個方向
尤其如果是以在過去一年
美國汽車保險的年漲幅
平均車保的每個月月費用
大概是212美元
那你就可以瞭解到
現在應該講每個月212嘛
一年就要 2,400美元
那等於很貴
兩兩千四百美元
那一年可能要花快10萬塊
所以你可以瞭解
美國消費者
很多人都是買車使用車貸嘛
所以你看車貸違約率相對比較高
那車貸的平均每個月的月付額
再加上這個車保的費用
你就可以瞭解到
整個市場對於買車成本
它又是一個很重要
美國的交通工具
運輸工具
所以我們可以觀察到
各大地區的保險
都有非常顯著的增長情況
那這一次不只是車險了
包括房屋保險啦
或者醫療險啦
全面性的保單費用都在全面調整當中
臺灣你也發現了
最近有一些保單費用
也有在做顯著的提升
好
這個是我們可以觀察到具體的跡象
也就是這一次通膨最嚴重的一個
就是我們過去所看到的保險通膨
也就是整個核心服務類別的上漲
已經傳導到終端商品當中
但是具體的終端商品
真的做出來的那個實物商品
並沒有價格上漲
比如說我們觀察到的二手車價格
或者機票價格
這一波都沒有持續的快速衝高
基本上都是保持相對
穩定那另外一個
現在通膨仍然居高不下
也是我們過去提到
對於CPI統計當中形成嚴重誤差的
那就是租金價格
過去我們跟投資朋友提過這個房租
它有兩大項
主要是衡量住宅租金
按業主等權租金
而這個是兩大最大的租金組合成分
那為什麼沒有統計房價
事實上不管是臺灣的主計處
還是美國統計局
他都不會把房價
視為通膨的權重指標
原因是因為
房價基本上對兩大機構來看
它算是一種金融商品
就好像你不會把台積電股票漲多少
視為通膨漲多少一樣
那個是這個
資本主義底下的金融產物好
但是呢你居住的成本
它的確對於你通膨有影響
那過去我們提過嗎
如果是以租金價格來看
基本上已經在一個長期下行的過程
這一次並沒有持續失控而衝高
我們從RENT公寓成本來看
從當年2021年呢
衝高到18.2%之後就在快速的下滑
已經連續8個月都在負成長
所以尤其
美國現在新建出租的公寓量
這個是過去幾年都在持續創高
美國現在的成屋庫存在減少
應該講成屋庫存還在
慢慢的持穩當中
是因為那個house
那種獨棟的
郊區的那個房子很少
因為沒有美國人要建
但是apartment呢
到目前為止
尤其在都會郊區的部分呢
正在大量的興建當中
這也導致
目前的租金價格
尤其是出租公寓
並沒有太多上漲的空間存在
所以我們看得很清楚
藍色線現
在還在複製
可是紅色線
我們看到
shelter其中最大成分的業主等權租金
到目前為止
仍然有顯著接近5.7%左右的拉台
過去我們跟投資朋友提過這個OER
業主等權租金
他就是在測量你作為房子的自住屋主
你認為自己租這間房子
需要花多少錢的房租
這個就是為了要測量
在進行通貨膨脹的時候
到底這些持有自有房子的人
因為畢竟他們買房以後
每個月在房屋內的支出
就只會越來越低嘛
但是不代表物價沒有在上漲
他們沒有付租金
沒辦法測量
所以呢美國統計局就讓這些屋主
他自己填問卷
認為自己的房子能夠租多少
來當做這部分人的居住成本
而看的很清楚
現在造成美國通膨難以下行的
並不是我們過去提到的大宗資產
大宗資產是有上漲了
可是銅油比也在上漲
所以沒有停滯性通膨的風險
它更像是一種短期供應鏈的變化
真正影響到
就是屬於我們看到的超核心部門
也不說什麼二手車
新車的價格的問題
就是保險費
跟由於OER
業主等權租金比例占過高的原因
而OER本身
它是一種市場的預期心理
因為你其實沒有在付租金
你已經在付自己房貸了
你只是認為自己的居住成本有多少
而這個CPI的shelter的部分呢
整體占比是高達45%
好這個比重是非常非常高的好
所以換句話說
現在美國的通膨
之所以還保持在高位
它就是一種心理預期的訴求
就是認為美國的房價在上漲
憑什麼
我不認為自己住在自己的房間裡面
該付自己的租金
價格不會上漲呢
所以
這個是我們可以觀察到的實質跡象
那最後他就彰顯一件事情
那就是我個人認為
美國的通膨
雖然看起來
數據上相對好像有點僵固性
但是他有很大原因
是來自於統計誤差所造成的
也就是很有可能沒這麼嚴重
怎麼說呢
我們都很清楚
聯準會最在乎的數據
從通膨指標來看
並不是CPI
而是PCE也就是個人消費支出
那如果我們把核心CPI拿來
跟核心PCE來進行比較
來進行相減
你會看見它的利差
或者說它的通膨率差
基本上整體來看
大概在0.9%到0.8%左右
這個相對於過去幾年來看
其實比例也算是蠻高的
這什麼意思呢
就是有很長一段時間
甚至CPI是比PCE來的低的
但是我們可以觀察到
這一波聯準會衡量的PCE
核心PCE跟市場現在主流統計的核心CPI
中間的差距gap算是蠻大的
那就說明著
如果聯準會真的是在乎PCE的話好
那麼基本上可能真實通膨下滑的幅度
是比我們看到的總CPI
還要來得更為快速的
什麼意思
就說美國股市雖然下跌
但我完全不太相信
美國股市的下跌是由於通膨失控
極高的僵固性所造成的
它只是一個藉口
讓我們美國股市漲這麼久
終於可以進行一個乖理回答
通膨雖然看起來通膨有點僵固性
但長期仍然在下行格局
我們從聯準會昨天所釋出的會議紀要
其實就已經看得出來
聯準會是認為今年的降息是合適的
那當然呢
降息的碼數和
降息的節奏有待商榷
但這一波
聯準會是特別提到
聯準會不會因為勞動力市場
或者經濟的過於強勁
而隨時調整對於降息預期的變化
原因是因為只要通膨
他所在乎的PCE指標仍然在下行
那就會達到他的要見
我們覺得可以多觀察幾個月
再來做決定
事實上不管怎麼樣
他也不會再升息了嘛
所以不管是對於債券價格
或者對於股市價格
這一次的數據
都沒有多大的衝擊
事實上如果我們觀察
美國統計局所公佈的真實通膨
我們講的true inflation呢
這一次可以觀察到長期實質通膨
其實仍然在下行當中
它的計算方式
它會像是居住類別交通類別
食品飲料醫療健康等等呢
會有個人
平時上班族更為偏好的一些指標
來進行統計
這個是我們所觀察的方向
那當然了
聯準會在上一次的FOMC
3月份
有沒有可能因為4月份單一的數據
就產生大幅度的改變
我倒是覺得不一定
我們可以這樣講了
聯準會觀察的是一個長週期的變化
也就是他基本上
判斷緊縮政策是否到頭
取決於第一實質薪資有沒有顯著翻正
那過去我們提過了
美國實質薪資已經連續10個月都保
持在正值
美國的實質
工資
薪資漲幅其實是超越通膨的
那第二件事情是
美國現在的基準利率
以及商業銀行的普遍利率
基本上都高於現在所有指標的通膨率
那麼像通膨大概在3%多打轉嘛
那美國現在的基準利率是5.25-5.5%
商業銀行利率大概是介在4.5-5%
所以不管怎麼樣
你存到錢
就目前的通膨是一定能夠跑贏的
OK那加上
從我們看到的人力通膨來看
它會不會是成為長期關鍵性的問題呢
因為現在感覺通膨就最大的問題
就是那個人力成本壓不下去嘛
物品難商品難
該跌都在跌了
就是能力跌不下去
那人力
我們過去在非農的報告
曾經已經跟投資朋友提過了
人力成本
很有可能會有一一種非常畸形的方式
把人力成本給壓低
那就是海外移民
我們可以觀察到
從CBO過去所統計的
2023年的美國總移民呢
上次提到是330萬人嘛
有240萬是無身份
好
這個比2022年的260萬又多上升了90萬
這也就說明著
這從2020年以後
這美國的非法移民人數
就有大幅激增的現象
那當然呢
有些是
也是海外移民
但它屬於正式的
但是這個占比
應該不超過40%
這就導致了這些非法移民
很有可能做更為低薪資的工作
而且把美國人類成本給壓低
所以他某種程度
會造成非農就業數據的繁榮
因為他統計的是就業崗位
但另外一方面
他也把美國的薪資水平
盡可能的壓低
畢竟這些都是做一些基礎工
機械工這個是給投資朋友
多做的一些觀察和留意
那總結來說了
整個通膨到現在為止
到底有沒有達到重啟升息的條件呢
現在來看是肯定沒有的
因為通膨它並沒有拐頭上彎
它是遇到了嚴重的僵固性
那這個僵固性呢
一方面是通膨權重的指數的統計
可能產生的一些失誤
它那個45%占了核心
通膨都是屬於租金價格
這個權重真的是有點太高了
那另外一部分呢
是保險費用在漲
好那這個真的就是
這個壽險公司
他遇到的一個問題了
所以這兩大問題
他還是可以依照積極效果
而慢慢消失的
只要不是停滯性
通膨聯準會就不會再升息
那現在我們完全探討到
這對於降息的預期
是否要因此而修正和改變
但是不過
降息3碼跟降息2碼真的差很多嗎
你持有債券
難道你希望在半年內跑贏股市嗎
難度有點高
我們本來持有債券
都是在做股票資產
進行大幅度回測的風險對沖
所以本來你持有債券
你就是要一路等到下一輪的股市
崩盤了對不對
好
這個是我們持有方向的一個目的
結論對
結論結論是通膨有進度好
但不多
但至少方向是確定的
對對對通膨有進度了
對美債大概也跌不多了
對
想太多對不對這個
OK只能跌2%
好痛跌2% 好痛
債券已經築底這麼久了
有什麼好痛的
對你這個債券
市場的這個波動性
的確這幾年是波動比較大
但對於股票市場的氛圍
嗯我個個人倒是認為
這
你至少知道它的位置在哪裡了
這股市
你很清楚現在景氣上行格局
但你總會有一種擔心
它
會不會股價已經提前先反映末升段了
對不對OK
對對通膨
有進度但不多了
有有進度
但不多OK
我還記得我大學的時候
老爸有一天
就突然很著急的打電話過來
因為我們那時候在在外地讀書嘛
那打電話過來哎
你沒事吧
我說哎挺好的
怎麼了
他就說哎
我收到一條哎
他說我收到一條簡訊
說你被綁架了
好像三天之內要交20萬
要不然就撕票
那個時候我就安慰我老爸嘛
我說你別著急
我挺好的
那就一定是一個騙子嘛
你什麼時候收到的簡訊呢
好他遲疑了一下說
上個月
上個月一忙起來就把這件事給忘了
對對對
有父愛
但不多
沒有開玩笑
開玩笑
我老爸也很常講這個冷笑話
就通通有進度了
但就不多好
但是呢這個現在這個市場的狀態
看到這種數據
也是不好不壞
股票市場
到底是不是因為這個數據而跌
我很好奇
債券當然會有點降息預期的看法
OK好
那接下來我們要觀察
那這樣的一個數據
它到底有沒有影響到企業的獲利呢
剛才我們聊到嘛
我們擔心的通膨失控
是擔心通膨上升太快了
成本上升太快了
最終導致我的獲利被壓縮對吧
22年當時就是遇到這樣的情況
通膨還在拉升
可是景氣已經沒這麼好了
獲利被壓縮
股價就得下跌
因為股東的權益受損
那現在的獲利有沒有任何被壓縮呢
今年上半年
其實通膨降固性還是蠻高的嘛
現在來看到
完全沒有受到任何的壓縮
標普五百指數的EPS的增幅
仍然在持續放大當中
我們可以觀察一下與往常一下
就是說過去三個月對標普五百指數
每一次快到季報的預期
它就會先調降
所以你會發現
大部分美國股市財報季公佈的時候
通常公佈出來的數字
都比預期來的好
為什麼提前會進行保守性的預估
那我們可以觀察到
現在市場對標普五百指數
一季度的每股盈餘收益率
是下滑了2.7%
來到584.85塊
這意味著
溫和但是比較的同比增長
什麼意思
就是我沒有那麼樂觀了
可是呢我隨時都認為
今年一季度築底以後
二季度很有可能EPS就會再創史高
我們看到
二季度現在預估的EPS是59.3塊
離去年第三季的這個59.9塊
基本上就咫尺之遙
那幾乎可以確定
今年三四季度EPS一定創下歷史新高
因為它現現在看來
是消費衰退的引誘
已經完全消失了嘛
所以今年美國股市賺的錢好
至少我們從股利來看
明年發給你的時候一定比今年多了
這個是可以觀察到的第一個方向
包括昨天IDC
也公佈了全球個人計算設備以及
跟蹤器相關初步企業的追蹤
我們看到在傳統個人電腦層面
2024年的一季度
終於出現了回暖
當時在20年
我們看到
在新冠疫情很明顯的半導體帶貨潮
曾經衝到一波高峰
以後
22年23年基本上都是屬於顯著下行的
因為一次就把未來幾年要用的筆
電全部買光了
結果終於有在今年一季度
我們看到的傳統個人電腦市場
開始進行回暖
這一次出貨量是達到5,980萬台
同比增長是1.5%
增長不多
但是至少至少去年的低基期
讓今年有顯著的拉抬
我們看到現在在整體出貨量幅度
增長最快的大概是蘋果
有14.6 %
再是聯想有7.8%
那其他
你像戴爾是稍微有點衰退2.2%
惠普成長0.2%
華碩的部分年減4.5%
宏碁增長9.2%
那當然呢
市占率最大還是聯想了
只不過呢
各大廠區
都有開始進到那種谷底的感覺
另外一方面是我們觀察到在臺灣
昨天
財政部最新所公佈的3月份出口值
這一次高達418.2億美元
比上個月增幅還要高達33%
也比去年同月增長了18.9%
好
這個原本市場的預期大概只有3字頭
這一次突然衝到418億
這一部分是因為春節的原因
延後出貨
那另外一部分呢
我們可以觀察到
這種如此驚人的出口金額的創高
去年3月份也不過351億的出口而已
這就足以說明了目前臺灣整體的
按照主計處的預估值
今年很有
可能整體出口額的表現
至少從增幅來看
會遠遠優於日本大陸新加坡和韓國
那為什麼會如此呢
原因很簡單
因為臺灣去年太慘了
去年過程太嚴重了
所以去年出口時
臺灣市場在整個東亞體系
表現算非常差勁的
那也是因為前年太高
那積極效果的原因
就導致了出口額的持續上行
那過去我們提過嗎
你看當時很多人說
這個2月份
這個出口位的年增率又往下掉
那當然是因為春節效果
我們真正看到
除了年增率
是否在去年6月份衰退兩成三之後
再慢慢的復甦
真正觀察的要件
其實看的是每月的出口值的平均值
有沒有保持在一個高位區間
我們以2024年來看
今年現在主計處
按照現在的復甦格局
預估是367
今年前三月的平均出口值
比去年的325億好
但是呢相對於2022年的403億
肯定還有一段時間
要看一下未來有沒有上調的可能性
可是我們也很清楚
從2020年以後
整個臺北股市的出口值
它就往上躍升的一個週期
基本上就是300億是保底
那看有沒有機會挑戰400億
尤其我們也看得很清楚
如果IDC所統計的
全球個人終端消費市場正在復甦
那臺灣如果終端市場還沒復甦
未來就更多推升的空間存在了
舉個例子來說
你看臺灣這次在出口貨品當中
增幅最離譜的那個是什麼
資通和視通產品呢
居然又增長了165%的同比增長
而且占比持續在提升
這次已經來到兩成七了
那你看電子零元件的部分呢
這一次還是相對衰退了接近5%
可是你可以觀察到
前幾個月衰退幅度都是兩成三成的
這一次衰退幅度有大幅縮小的情況
換句話說
臺北股市有沒有迎來全面復甦
現在看起來還沒有
就是部分產業已經高強度
不能講負數了
擴張了
那其他產業看起來會後來跟上
這個是我們看到AI市場
對於整個臺北股市影響的變化
那當然對於主要出口國的部分呢
很明顯現在大部分還是出口到美國
以及東邪市場當中
舉個例子來說
我們具體來留意一下數據
從數據上來看
張圖表呢
是臺灣對主要出口地區的變化
中國的部分呢
目前相對於去年同月份比較
還是衰退了1.3倍
現在中國經濟沒有大幅的好轉了
最近還甚至傳出買房
送房的地方政府政策
東協的部分則是成長了4成7
日本成長8.4%
美國成長了65%
那你也看得出來
這一坡
歐美市場對於臺灣出口業的拉台幅度
到底有多大了
總而言之了
我們可以看得很清楚
在整個2024年呢
我們希望可以跟投這片
有達到的要件
第一就是景氣在上行
我們當然對於股票市場
有自己的週期投資的邏輯
那你像在2022年2023年這一波景氣
從悲觀到復甦格局
這段時間
我們當然做了一個相對大的佈建
但完全不代表2024年
就再也沒有佈建的機會
因為它一樣並不是景氣嚴重
過熱這些數據你說叫景氣大好
對才怪了
這個明明就是剛剛進入到擴張週期
好所以對於股票市場的部分呢
大可不必擔心
就是找一個回檔的可能性來做介入
那對於在券市場而言
由於通膨數據
的確僵固性來得高
但它更多的是反映市場預期
通膨預期
就是
他是因為經濟好
覺得通膨會高
那真的是一件壞事嗎
他的工資也跑運通膨
他也認為未來經濟會好
那這對於利率市場而言
是不是一定要長期保持在高位
這不一定
為什麼呢
因為我們都很清楚
他不會因為這種需求性通膨
衍生成停滯性通膨
基期
效果一年一年的過去
統統就沒了
那最終而言呢
整個2024年呢
最最最最最難過的
我們如果從2025年回過頭來看
我相信就是持有現金的人
他就會很難過
股市也沒買到
便宜的債券也不買到
那大各式各樣的黃金價格
reits啦可轉債什麼都沒有碰
這個是最慘的
為什麼因為長期持有現金
本身就是一種貨幣的侵蝕
臺灣就是意識到了這件事情
才瞭解到為什麼2014年游資浮動這麼快
因為物價實在上行幅度太快了
我們可以觀察到
如果是你在1970年呢
持有100美元的資產呢
持有股票市場的部分呢
是翻了接近有 20倍
那你其他看到像是不管是持有銅價啦
黃金啦美國公債啦
都能夠有不錯的報酬
唯一會虧損的只有一個好
就是持有現金會從原本持有的好 100
哎對對對
現金如果按照複利增長
你按定存
你也可以增長好
只不過你跑不贏同棚
這就是了
也聽我投資朋友多做些觀察
這個對對對對
皓哥的笑話都是老爸教的
對對對對
以前我老爸跟我講嘛
他說你看現在通膨
越來越高
然後前幾年嘛
那景氣沒有說多好
我老爸就常跟我講
說他小時候
拿100塊去雜貨店買東西
都可以買到好多好多東西好
但現在100塊什麼都買不到了
我就問他為什麼
他說因為
自從雜貨店門口裝了一台監視器以後
他就再也拿不了那麼多東西了
對哎
不不是的
是通膨很可怕
通膨很可怕
好 9點鐘了
最後我們還是要聊一下
整個美國的通膨
會不會產生更大的一個變數呢
剛才我們所觀察到的是
聯準會
有沒有可能因為頓坡的利率預期
或者通膨的預期產生了極大變動
我覺得我們還是要看PCE
那第二件事情呢
如果PC的確有顯著僵固性的問題
那該怎麼辦呢
這個時候我們就不禁要考慮到
今年年底
有一個美國總統大選的政治變因
我們看川普昨天發行的一條Twitter
這個很有趣
他把川普時期
這個總統任期當中的各大通膨資產
拿來跟拜登比較
比如說在能源資產當中
川普這段時間
基本上物價
完全應該講能源價格完全沒上漲
為什麼因為2020年新冠疫情崩盤了嘛
拜登的部分則是上漲了3成8
汽油價格
川普甚至還跌了兩盆線
而拜登時期漲了4成
7店內價格川普漲了3盆線
拜登時期漲了接近3成
天然氣川普時期跌了1.9
拜登時期漲了兩成6
那其他像是雞蛋價格
川普時期提了3.6%
拜登時期漲了4成9
那其他我們像是牛奶啦
雞肉啦交通
運輸二手車
基本上他就做了一個比較鮮明的對照
簡而言之就是票投川普
大家吃飽
所以你可以觀察到
這一波有沒有可能
對於拜登政府產生更大的壓力呢
過去我們跟投資片有提過
2024年的美國那種大選
因為超級星期二已經過了嘛
無疑就是我們觀察到
川普和拜登的重新對決
那現在兩人的民調其實相當的焦灼
雙方民調是互有領先
而且都在5盆線以內
這讓美國股市在今年的確充滿著變數
但是呢
我們通常
會用什麼樣的指標
來觀察兩個人的選舉變化呢
因為我們過去跟從這邊提過嗎
很多支持川普的支持者
他不敢在民調當中表態
這形成了過去兩次
對於民調的嚴重誤差
不管是對希拉瑞還是對拜登
都是如此
所以呢通常市場上
除了從民調
為這些主流媒體打一點折扣以外
會用另外一種方式來看待市場
是覺得誰會勝選
舉例來說
身為左派民主黨的拜登
他在任內是大幅的推行綠色能源
所以很多環境產業
都受到相對大的補助
2020年以來
太陽能指數是上漲了200%
但是呢當時右派共和黨的川普
在16年意外勝選的時候
一年內太陽能指數
崩跌接近五成
也就是說
如果拜登勝選幾率高
那太陽能指數肯定就是保持穩定
跟隨著大盤向上嘛
如果川普勝選的幾率高
那太陽能指數很明顯就會落後於大盤
好那現在問題來了
我們看一下美國太陽能指數的變化
從2023年4月份
好就過去一年以來
美國股市頻創歷史新高
全球太陽能指數居然跌了4成
哎那是不是市場上其實已經表態了
哎
基本上川普當選的機率其實蠻高的
為什麼
因為太陽能產業資金已經先落跑了
哎事實上
到目前為止
我們可以瞭解
這個太陽能指數
雖然過去曾經漲過一段
他基期並沒有到絕對的高
相對於科技股權低蠻多的
我們過去跟投資片有提過
因為拜登時期
當時所推行的基礎建設法案
還有2022年的通膨消減法案
都對於太陽能指數板塊
有非常顯著的資金補助
那是不是代表著川普當選這些法案
由於到時候共和黨可能控制兩會嘛
這些法案
很有可能也會完全的逆轉的
所以從這些數據看得出來
拜登的壓力是極大無比的
那拜登有沒有可能
由於當前的通膨問題
採取更高強度的身體
或者呢給資本市場更多的活水呢
那到底要往哪邊走呢
是撒更多的錢
有更多的福利更有效
還是要趕快升息抑制通膨呢
這個就是拜登來做一些參考了
但事實上
根據我的感覺
民眾對於抑制升息所產生的效果
跟直接發錢所產生的福利效果
比較起來
這個直接發錢的
這個感受程度是比較高的
所以我們要觀察一下
在選舉之前
很快要再5個月就要選舉了
有沒有可能產生極大的變數
也提醒投資朋友多做一些思考和留意
好我們看一下投資朋友的幾個提問
來跟大家做一些交流
OK好
暴跌50點
對對對找一個理由跌而已
臺北股市的那個
我先講一下
臺北股市的狀態跟美國股市不一樣
臺北股市這部外資根本沒買
都漲到這個位階了
好這說明
台股現在基本上是完全由內資主導
向下跌60點
今天量能看起來也不是特別大了好
大概在4,200億左右
今天整體點位收在20,712點
對對對
川普為什麼不敢比股市漲幅
哎有道理
為什麼它不比股市漲幅
對不對還可以比年齡
其實川普只比那個拜登小4歲嘛
對不對
人家以前那個川普一直笑人家老
其他也只比他小4歲
對不對
就是人家很多人會講那個拜登
不是那個有時候講話會手抖嗎
那時候害怕那手抖抖抖
不小心按到那個核彈
對不對發射器嘣就出血了這樣子
其他也只比他小4歲而已OK
投資印印度ETF有感
那有機會
我們探討一下新興市場的部分OK
對對對
好有按讚
但不多
對對
大大家按讚一下好吧
有按讚但不多
對不對OK
好了感謝各位見參與了
我們今天主要是高
稍微跟投資朋友梳理一下
不用因為單一數據
的指標而產生大幅度的改變
我們謹記投資都是看整條趨勢線
現在趨勢都沒有改變
通膨長期仍然在下行軌道
景氣仍然在上行推升力道
但是呢景氣上行
並不是聯準會
是否要降息的唯一關鍵指標
聯準會要降息的關鍵指標
來自於他最在乎的
PCE是否還在下行的區間
而現在看起來
CPI跟PCE當中的gap其實是越來越大的
那聯準會到底要怎麼來做表態呢
我覺得昨天所發佈的
我們看到聯準會的會議紀要
其實已經相當明顯的表態
象棋是有機會的
但是節奏我們可以在上淘
最好保持現在這個狀況
越久越好
0906分感謝各位的參與
如果喜歡我們節目
幫我們今天按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
炒盤愉快